40 LIBER 1. CdP. 45. 48. [a U. o. tto-2201.

armis videbatur, uni se ex Sabinis fors dare risa est privato
tconsilio imperii reciperandi. bos in Sabinis nata cuidam
patri familiae dicitur miranda magnitudine ac speei03 fixa
per multas aetates cornua in vestibulo templi Dianae mo·
onumentum ei fuere miraculo. habita, ut erat, res prodigii
loco est, et cecinere vates, cuius civitatis eam civis Dianae
immolasset, ibi fore imperium, idque carmen pervenerat ad
santistitem fani Dianae. Sabinus, ut prima apta dies sacri-
ficio visa est, bovem Romam aetam deducit ad fanum Dianae
et ante aram statuit. ibi antistes Romanus, cum eum mag·
nitudo victimae celebrata fama movisset, memor responsi
Sabinum ita adloquitur: „quidnam tu, hospes, paras‘?“ inquit
„inceste sacrificium Dianae facere? quin tu aute vivo per·
rfumleris flumine? infima valle praefluit Tiberis.“ religione
tactus hospes, qui omnia, ut prodigio responderet eventus,
cuperet rite faeta, extem lo descendit ad Tiberim. interea .

Romanus immolat Dianae bovem. id mire gratum regi atque

'civitati suit.

1 XLVI. Servius quamquam iam usu haud dubie regnum
possederat, tamen, quia interdum iactari voces a iuvene
Tarquinio audiebat se iniussu populi regnare, conciliata
prius voluntate plebis agro capto ex hostibus viritim diviso
ausus est ferro ad populum, vellent iuberentne se regnare3
tantoque consensu, quanto haud quisquam alius ante, rex

aest declaratus. neque ea res Tarquinio spem adfectandi
regni minuit, immo eo inpensius, quia de agro plebis ad·
versa patrum voluntate¹ senserat agi, criminandi Servi apud
patres crescendique incuria sihi occasionem datam ratus
est, et ipse iuvenis ardentis animi et domi srxore Tullia

sinquietum animum stimulante. tulit enim et Romana regia
sceleris tragici exemplum, ut taedio regum maturior veniret
libertas ultimumque regnum esset, quod scelere partum
-.4foret. hic L. Tarquinius - Prisci Tarquini regis lilius
neposne fuerit, parum liquet, pluribus tamen auctoribus
filium ediderim - fratrem habuerat Arruntem Tarquinium,

5 mitis ingenii iuvenem. his duobus, ut ante dictum est, duae
Tulliae, regis tiliae, nupserant, et ipsae longe dispares mo·

' ribus. forteita inciderat, ne duo violenta ingenia matrimonio
iungerentur, fortuna, credo, populi Romani, quo diuturnius
Servi regnum esset constituique civitatis mores possent.

sangebauu· ferox Tullia nihil materiae in viro neque ad
cupiditatem neque ad audaciam esse, tota in alterum aversa

 

