uranu 11. cnr. 1. [a. e u. 2451

r. mvn

AB URBE CONDITA
LIBER II.

1 Ι. Liberi iam hinc popuii Romani res pace belloque
gestas, annuos magistratus imperiaque legum potentiora quam

ι 2 hominum peragam. quae libertas ut laetior esset, proximi
regis superbia fecerat. nam priores ita regnarunt, ut haud
immerito omnes deinceps conditores partium certe urbis, quas
novas ipsi sedes ab se auctae multitudinis addiderunt, nume·

3 rentur. neque ambigitur, quin Brutus idem, qui tantum gloriae
Superbo exacto rege meruit, pessimo publico id facturus
fuerit, si libertatis immaturae cupidine priorum regum alicui

4 regnum extorsisset. quid enim futurum fuit, si illa pastorum
convenarumque plebs, transfuga ex suis populis, sub tutela
inviolati templi aut libertatem aut certe inpunitatem adepta,
soluta regio metu, agitari coepta esset tribuniciis procellis etin

5 aliena urbe cum patribus serere certamina, priusquam pignera
coniugum ac liberorum 'caritasque ipsius soli, cui longo tem·v

a pore adsuescitur, animos eorum consociasset? dissipatae res
nondum adultae discordia forent, quas fovit tranquilla mo·
deratio imperii eoque nutriendo perduxit, ut bonam frugem

7 libertatis maturis iam viribus ferre possent. libertatis autem
originem inde magis, quia annuum imperium consulare factum ’
est, quam quod deminutum quicquam sit ex regia potestate,

8 numeres, omnia iura, omnia insignia primi consules tenuere3
id modo cautum est, ne, si ambo fasces haberent, duplicatus
terror videretur. Brutus prior concedente conlega fasces
habuit, quinon acrior vindex libertatis fuerat, quam deinde

9 custos fuit. omnium primum avidum novae libertatis populum,
10 ne postmodum flecti precibus aut donis regiis posset, iure
iurando adegit neminem Romae passuros regnare. deinde‘

quo plus virium in senatu frequentia etiam ordinis faceret,
caedibus regis deminutum patrum numerum primoribus eques

 

